### 2023-01-23 texts/dissertation/attachments/docs/maintenance/main.tex

\documentclass[letterpaper]{article}
% \IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage[portuges,brazil,english]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{nccmath}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{multirow}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}
\usepackage{float}

\renewcommand{\lstlistingname}{Trecho}
\renewcommand{\lstlistlistingname}{Lista de \lstlistingname s}

\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}

\lstdefinestyle{codigo}{
    backgroundcolor=\color{codegray},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codeblack},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=4
}

\lstset{style=codigo}

\begin{document}

\title{FairPEK - Documentação}
\author{Manutenção}
% \author{\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rusa}
% \IEEEauthorblockA{
% 208592 \\
% rodrigorusa@gmail.com}
% \and
% \IEEEauthorblockN{Thales Eduardo Nazatto}
% \IEEEauthorblockA{
% 074388 \\
% tenazatto@gmail.com}}

\maketitle

\section{Introdução}

Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
    \begin{itemize}
        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Arquitetura do Workflow e Framework}

O Workflow usa uma arquitetura chamada de Pipe-and-Filter, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados. Pipes e Filters se encadeiam para formar uma sequência de operações, caracterizando todo o Pipeline. Para auxiliar no desenvolvimento, um pequeno framework foi criado, para facilitar as operações necessárias entre Pipes e Filters.

\subsection{Estrutura}

Pipes herdam a classe \textbf{BasePipe}. Essa classe possui o atributo \textbf{value}, que caracteriza os dados transformados, em formato de um dicionário Python

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipeClass]
class FairnessPipe(BasePipe):
    privileged\_group = []
    unprivileged_group = []

    label_names = []
    protected_attribute_names = []

    optim_options = {}

    def __init__(self):
        self.value = {
            'privileged_group': self.privileged_group,
            'unprivileged_group': self.unprivileged_group,
            'label_names': self.label_names,
            'protected_attribute_names': self.protected_attribute_names,
            'optim_options': self.optim_options
        }
\end{lstlisting}

Filters herdam a classe \textbf{BaseFilter}. Essa classe possui dois Pipes (input e output) e um método chamado \textbf{execute}, que é onde as operações de transformação do Pipe de input são executadas para serem colocadas no Pipe de output

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:TrainTestSplitClass]
from sklearn.model_selection import train_test_split

from src.pipeline.pipe_filter.pipe import BaseFilter

class TrainTestSplit(BaseFilter):
    test_size = 0.2

    def __init__(self, test_size=0.2):
        self.test_size = test_size

    def execute(self):
        df_x = self.input['df_x']
        df_y = self.input['df_y']

        x_train, x_test, y_train, y_test = train_test_split(df_x, df_y, test_size=self.test_size, random_state=42)

        self.output = {
            'x_train': x_train,
            'x_test': x_test,
            'y_train': y_train,
            'y_test': y_test,
            'checksum': self.input['checksum']
        }
\end{lstlisting}

\subsection{Operações}

No Framework, estão presentes as seguintes operações:

\subsection{Ligação de Pipe com Filter}

Para juntar um Pipe com um Filter, basta realizar o comando \textbf{>=}, caracterizando o transporte a um Filter.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PipeToFilter]
    Pipe1() >= Filter1()
\end{lstlisting}

Se o Pipe estiver carregando os dados corretos, o Filter será automaticamente executado.

\subsection{Ligação de Filter com Pipe}

Para juntar um Filter com um Pipe, basta realizar o comando \textbf{==}, caracterizando o transporte a um Pipe.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FilterToPipe]
    Filter1() == Pipe1()
\end{lstlisting}

Se o Filter esiver corretamente implementado, o Pipe será caracterizado como a saída desse mesmo Filter.

\subsection{Seleção parcial de dados presentes no Pipe}

Para selecionar apenas alguns atributos presentes no Pipe, basta adicionar colchetes e colocar os campos desejados.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PartialPipe]
    pipe1['campo1', 'campo2', 'campo3']
\end{lstlisting}

\subsection{Junção de Pipes}

Pra juntar os dados de dois pipes em um só, basta realizar o comando \textbf{+}, caracterizando uma junção de Pipes.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:MergePipes]
    pipe1 + pipe2
\end{lstlisting}

\section{Incrementos no Workflow}

Aqui estão dois exemplos de como é possível realizar a manuntenção do Workflow

\subsection{Adicionando um novo Conjunto de Dados}

\subsubsection{Engenharia de dados}

\begin{enumerate}
\item Geralmente conjuntos de dados não vem filtrados, e é preciso um trabalho de Engenharia de dados para realizar experimentos com melhores resultados. Neste sistema, a parte de Engenharia de dados se encontra na pasta \textbf{src/data\_engineering}.

\item Os métodos onde os processamentos são realizados ficam no arquivo \textbf{data\_engineering.py}. Para adicionar um novo processamento, basta adicionar um novo método neste arquivo.

\item Importar o novo método no arquivo \textbf{data\_engineering\_start.py}.

\item Adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgument]
    parser.add_argument("--data", help="Selecao do gerador do conjunto de dados tratado",
                        choices=['GERMAN_CREDIT', 'LENDINGCLUB', 'METRICS'])
\end{lstlisting}

\item Adicionar uma nova condição com a opção adicionada
\end{enumerate}

\subsubsection{Workflow}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Workflow se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}. Dentro dela, os Pipes que armazenam os conjuntos de dados se encontram na pasta \textbf{processors/preprocessors/data}. Dentro dela, no arquivo \textbf{dataset.py}, criar uma classe que herda a classe \textbf{Dataset}, preenchendo os atributos \textbf{dataset\_path} com o caminho do arquivo.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipe]
class LendingclubDataset(Dataset):
    dataset_path = 'datasets/lendingclub_dataset.csv'

    def __init__(self):
        super().__init__()
\end{lstlisting}

\item Criar um novo arquivo.

\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPipe}, preenchendo os atributos \textbf{privileged\_group}, \textbf{unprivileged\_group}, \textbf{label\_names}, \textbf{protected\_attribute\_names} e \textbf{optim\_options}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipe]
class LendingclubIncomeFairnessPipe(FairnessPipe):
    privileged_group = [{'annual_inc': 1}]
    unprivileged_group = [{'annual_inc': 0}]

    label_names = ['loan_status']
    protected_attribute_names = ['annual_inc']

    optim_options = {
        "distortion_fun": get_distortion_german,
        "epsilon": 0.05,
        "clist": [0.99, 1.99, 2.99],
        "dlist": [.1, 0.05, 0]
    }

    def __init__(self):
        super().__init__()
\end{lstlisting}

\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPreprocessor}, preenchendo o método \textbf{dataset\_preprocess} e retornando um DataFrame Pandas de dados de entrada e um DataFrame de dados de saída.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPreprocessor]
class LendingclubIncomePreprocessor(FairnessPreprocessor):
    def dataset_preprocess(self, df):
        df.info()

        SAMPLE_PERCENTAGE = 100
        df_sample_nok = df[df['loan_status'] == 'Charged Off'].sample(frac=SAMPLE_PERCENTAGE/100)
        df_sample_ok = df[df['loan_status'] == 'Fully Paid'].sample(frac=SAMPLE_PERCENTAGE / 100)
        df_sample = pd.concat([df_sample_ok, df_sample_nok])

        df_x = df_sample.drop('loan_status', axis=1)
        df_y = pd.DataFrame(df_sample.loan_status)

        return df_x, df_y
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{src/pipeline/processors} e dentro do arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções nas classes \textbf{Datasets} e \textbf{Preprocessors}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:EnumOptions]
class Datasets(ExtendedEnum):
    ADULT_INCOME = 1
    GERMAN_CREDIT = 2
    LENDINGCLUB = 3

class Preprocessors(ExtendedEnum):
    SEX = 1
    AGE = 2
    FOREIGN = 3
    INCOME = 4
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{validation.py}, atualizar a variável \textbf{existant\_preprocessors} com as novas opções colocadas no item anterior.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ValidationPreprocessors]
        existant_preprocessors = \
            (dataset == Datasets.ADULT_INCOME and preprocessor == Preprocessors.SEX) or \
            (dataset == Datasets.GERMAN_CREDIT and preprocessor == Preprocessors.AGE) or \
            (dataset == Datasets.GERMAN_CREDIT and preprocessor == Preprocessors.FOREIGN) or \
            (dataset == Datasets.LENDINGCLUB and preprocessor == Preprocessors.INCOME)
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, encontrar o método \textbf{select\_data\_preprocessor}, atualizar a variável \textbf{options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PipelinePreprocessors]
    def select_data_preprocessor(self, dataset, preprocessor):
        choice = [dataset, preprocessor]
        options = [
            ([Datasets.ADULT_INCOME, Preprocessors.SEX], (AdultDataset(), AdultSexPreprocessor(), AdultSexFairnessPipe())),
            ([Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.AGE], (GermanDataset(), GermanAgePreprocessor(), GermanAgeFairnessPipe())),
            ([Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.FOREIGN], (GermanDataset(), GermanForeignPreprocessor(), GermanForeignFairnessPipe())),
            ([Datasets.LENDINGCLUB, Preprocessors.INCOME], (LendingclubDataset(), LendingclubIncomePreprocessor(), LendingclubIncomeFairnessPipe())),
        ]

        for option, pipe_filter in options:
            if choice == option:
                dataset_pipe, data_preprocessor_filter, fairness_pipe = pipe_filter
                preprocessed_data_pipe = dataset_pipe >= data_preprocessor_filter == self.new_pipe()
                break

        return preprocessed_data_pipe, fairness_pipe
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgumentPipeline]
    parser.add_argument("--dataset", help="Conjunto de dados tratado com atributo protegido",
                        choices=['ADULT_INCOME_SEX',
                                 'GERMAN_CREDIT_FOREIGN', 'GERMAN_CREDIT_AGE',
                                 'LENDINGCLUB_INCOME'])
\end{lstlisting}

\item No mesmo arquivo, adicionar uma nova condição com a opção adicionada.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:IfPipelineStart]
    if args.dataset == 'ADULT_INCOME_SEX':
        datasets.append((Datasets.ADULT_INCOME, Preprocessors.SEX))
    elif args.dataset == 'ADULT_INCOME_FOREIGN':
        datasets.append((Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.FOREIGN))
    elif args.dataset == 'GERMAN_CREDIT_AGE':
        datasets.append((Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.AGE))
    elif args.dataset == 'LENDINGCLUB_INCOME':
        datasets.append((Datasets.LENDINGCLUB, Preprocessors.INCOME))]
\end{lstlisting}

\end{enumerate}

\subsubsection{Interface (Backend)}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/api}. Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_dataset}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDataset]
    def get_dataset(self, dataset):
        indexes = {
            'Datasets.ADULT_INCOME': Datasets.ADULT_INCOME,
            'Datasets.GERMAN_CREDIT': Datasets.GERMAN_CREDIT,
            'Datasets.LENDINGCLUB': Datasets.LENDINGCLUB,
        }

        return next(filter(lambda a: a[0] == dataset, indexes.items()))[1]
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{src/api} e dentro do arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_preprocessor}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDataset]
    def get_preprocessor(self, preprocessor):
        indexes = {
            'Preprocessors.SEX': Preprocessors.SEX,
            'Preprocessors.AGE': Preprocessors.AGE,
            'Preprocessors.FOREIGN': Preprocessors.FOREIGN
        }

        return next(filter(lambda a: a[0] == preprocessor, indexes.items()))[1]
\end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsubsection{Interface (Frontend)}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Frontend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}. Dentro dela, no arquivo \textbf{Auto-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetAuto]
<Select
  sx={{fontSize: '14px'}}
  value={dataset}
  onChange={handleDatasetChange}
  displayEmpty
  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
>
  <MenuItem value={'Datasets.ADULT_INCOME'}>Adult Income Dataset</MenuItem>
  <MenuItem value={'Datasets.GERMAN_CREDIT'}>German Credit Dataset</MenuItem>
  <MenuItem value={'Datasets.LENDINGCLUB'}>Lendingclub Dataset</MenuItem>
</Select>
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
<Select
  sx={{fontSize: '14px'}}
  value={dataset}
  onChange={handleDatasetChange}
  displayEmpty
  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
>
  <MenuItem value={'Datasets.ADULT_INCOME'}>Adult Income Dataset</MenuItem>
  <MenuItem value={'Datasets.GERMAN_CREDIT'}>German Credit Dataset</MenuItem>
  <MenuItem value={'Datasets.LENDINGCLUB'}>Lendingclub Dataset</MenuItem>
</Select>
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de pré-processadores.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
<FormControl sx={{ m: 1, width: 300, marginLeft: '35px' }}>
  {dataset === 'Datasets.ADULT_INCOME' ?
    <Select
      sx={{fontSize: '14px'}}
      value={protectedAtt}
      onChange={handleProtectedAttChange}
      displayEmpty
      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
    >
      <MenuItem value={'Preprocessors.SEX'}>Sexo (Masculino/Feminino)</MenuItem>
    </Select>
  : dataset === 'Datasets.ADULT_INCOME' ?
    <Select
      sx={{fontSize: '14px'}}
      value={protectedAtt}
      onChange={handleProtectedAttChange}
      displayEmpty
      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
    >
      <MenuItem value={'Preprocessors.AGE'}>Idade (-25 anos/+25 anos)</MenuItem>
      <MenuItem value={'Preprocessors.FOREIGN'}>Nacionalidade (Local/Estrangeiro)</MenuItem>
    </Select>
  :
    <Select
      sx={{fontSize: '14px'}}
      value={protectedAtt}
      onChange={handleProtectedAttChange}
      displayEmpty
      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
    >
      <MenuItem value={'Preprocessors.INCOME'}>Renda (-1 Salario Minimo/1+ Salarios Minimos)</MenuItem>
    </Select>
  }
  <FormHelperText>Atributo protegido para medir justica</FormHelperText>
</FormControl>
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js} adicionar a condição para a opção colocada na etapa de Workflow no método \textbf{handleDatasetChange}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
  const handleDatasetChange = (event) => {
    setDataset(event.target.value);

    if (event.target.value === 'Datasets.ADULT_INCOME') {
      setProtectedAtt('Preprocessors.SEX');
    } else if (event.target.value === 'Datasets.GERMAN_CREDIT') {
      setProtectedAtt('Preprocessors.AGE');
    } else {
      setProtectedAtt('Preprocessors.INCOME');
    }
  }
\end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Adicionando um novo Algoritmo}

\subsubsection{Workflow}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Workflow se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}. Dentro dela, os Filters que executam os algoritmos ficam dentro da pasta \textbf{processors}. Dentro dela, no arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções na classe \textbf{Algorithms}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:EnumAlgorithmOptions]
class Algorithms:
    LOGISTIC_REGRESSION = 1
    RANDOM_FOREST = 2
    GRADIENT_BOOST = 3
    SUPPORT_VECTOR_MACHINES = 4
    LINEAR_REGRESSION = 901
    DECISION_TREE = 902
    KERNEL_RIDGE = 903
\end{lstlisting}

A classe \textbf{Algorithms} serve para este exemplo em questão, mas para outros tipos de algoritmos as classes \textbf{UnbiasDataAlgorithms}, \textbf{UnbiasInProcAlgorithms} ou \textbf{UnbiasPostProcAlgorithms} podem ser mais adequadas.

\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{validation.py}, adicionar uma nova condição para a variável \textbf{existant\_algorithms} no método \textbf{validate\_params}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ValidationAddArgumentPipeline]
            existant_algorithms = \
            (algorithm == Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
            (...)
            (algorithm == UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS) or \
            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS) or \
            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION) or \
            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING)
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_algorithm}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FindAlgorithm]
    def find_algorithm(self, algorithm):
        indexes = {
            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
        }

        return next(filter(lambda a: a[1] == algorithm, indexes.items()))[0]
\end{lstlisting}

\item Criar um novo arquivo na pasta categorizada pelo algoritmo a ser implementado. Para o exemplo exemplo ilustrado abaixo, como o Gradient Boosting é um algoritmo de treinamento e não foi projetado para redução de viés, os Filters que executam os algoritmos se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors/inproc\_algorithms}.

Seguem as pastas onde os respectivos Filters se encontram:

\begin{itemize}
\item \textbf{Algoritmo de treinamento sem redução de viés:} processors/inprocessors/inproc\_algorithms
\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no dado (Pré-processamento):} processors/preprocessors/unbias\_algorithms
\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no treinamento (Processamento):} processors/inprocessors/unbias\_algorithms
\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no resultado (Pós-processamento):} processors/postprocessors
\end{itemize}

\item No arquivo criado, criar uma classe que herda a classe \textbf{BaseFilter}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:BaseFilter]
class GradientBoostFilter(BaseFilter):
    weighed = False

    def __init__(self, weighed=False):
        self.weighed = weighed
\end{lstlisting}

\item Implementar nesta classe o método \textbf{execute}, atribuindo em \textbf{self.output} um dicionário Python com os atributos \textbf{y\_pred} e \textbf{scores}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FilterExecute]
    def execute(self):
        y_pred, scores = self.gradient_boost_weighed() if self.weighed else self.gradient_boost()

        self.output = {
            'y_pred': y_pred,
            'scores': scores
        }
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, encontrar o método \textbf{process}, atualizar a variável \textbf{process\_options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ProcessAlgorithm]
    def process(self, process_pipe, algorithm, unbias_data_algorithm):
        weighed_algorithm = unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING or \
                            unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS

        process_options = [
            (Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION, LogisticRegressionFilter(weighed=weighed_algorithm)),
            (Algorithms.RANDOM_FOREST, RandomForestFilter(weighed=weighed_algorithm)),
            (Algorithms.GRADIENT_BOOST, GradientBoostFilter(weighed=weighed_algorithm)),
            (Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES, SVMFilter(weighed=weighed_algorithm)),
            (UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER, PrejudiceRemoverFilter()),
            (UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING, AdversarialDebiasingFilter()),
            (UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION, ExponentiatedGradientReductionFilter(algorithm=Algorithms.GRADIENT_BOOST)),
            (UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS, RichSubgroupFairnessFilter(algorithm=Algorithms.DECISION_TREE)),
            (UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER, MetaFairClassifierFilter()),
            (UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION, GridSearchReductionFilter(algorithm=Algorithms.RANDOM_FOREST))
        ]

        for option, filter in process_options:
            if algorithm == option:
                prediction_pipe = process_pipe >= filter == self.new_pipe()
                break

        return prediction_pipe
\end{lstlisting}

O método \textbf{process} serve para este exemplo em questão, mas para outros tipos de algoritmos os métodos \textbf{unbias\_data\_preprocessor} ou \textbf{data\_postprocess} podem ser mais adequados.

\item Na pasta \textbf{src/pipeline} dentro do arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{process\_options}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgumentPipeline]
    process_options = [
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING, UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING,
         UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING,
         UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER,
         UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
        # (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS,
         UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING)
    ]
\end{lstlisting}

\end{enumerate}

\subsubsection{MAPE-K}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/mapek}. Dentro dela, no arquivo \textbf{ml/planner.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_inproc\_algorithm}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:findInprocAlgorithm]
    def find_inproc_algorithm(self, algorithm):
        indexes = {
            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
        }

        return next(filter(lambda a: a[0] == algorithm, indexes.items()))[1]
\end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsubsection{Interface (Backend)}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/api}. Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{get\_inproc\_algorithm}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:getInprocAlgorithm]
    def get_inproc_algorithm(self, algorithm):
        indexes = {
            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
        }

        return next(filter(lambda a: a[0] == algorithm, indexes.items()))[1]
\end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsubsection{Interface (Frontend)}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Frontend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}. Dentro dela, no arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de algoritmos.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddAlgorithmManual]
<Select
  sx={{fontSize: '14px'}}
  value={trainAlgorithm}
  onChange={handleTrainAlgorithmChange}
  displayEmpty
  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
>
  <MenuItem value={'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION'}>Logistic Regression</MenuItem>
  <MenuItem value={'Algorithms.RANDOM_FOREST'}>Random Forest</MenuItem>
  <MenuItem value={'Algorithms.GRADIENT_BOOST'}>Gradient Boost</MenuItem>
  <MenuItem value={'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES'}>Support Vector Machines</MenuItem>
</Select>
\end{lstlisting}

\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Planning-Menu.js}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{validAlgorithms}.
\end{enumerate}

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddPlanningConfig]
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Sem metodo"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Equalized Odds"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Calibrated Equalized Odds"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Reject Option Classification"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Reweighing", "Sem metodo"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Disparate Impact Remover", "Sem metodo"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Optimized Preprocessing", "Sem metodo"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Learning Fair Representations", "Sem metodo"],
      selected: true
    }
\end{lstlisting}

\end{document}